	==dfsdfdsf==
	L’herbe sèche sur la terre rouge me brûlait les pieds. Bien qu’habituée à marcher pieds-nus depuis toujours, je rêvais aujourd’hui d’avoir des sandales.
	*J’aperçois un petit arbuste, à peine plus haut qu’un nouveau né. Il fera l’affaire, m’assoie à côté et je me recroqueville à l’abri de sa petite ombre, en essayant de ne rien offrir à la vue de la lumière.*
	*J’humectifie mes lèvres avec le peu de salive qu’il me reste. Et je reste là à me reposer, bougeant de temps en temps en même temps que l’ombre à mesure que le jour avançais. J’ai soif… depuis le matin, je n’avais rien bu… J’ai faim… depuis quatre jours je n’avais rien mangé… Racine et de l’eau de sources pleines de tourbe étaient ma seule subsistance depuis une semaine.*
	Je suis aussi loin que je n’ai jamais été. Je suis en dehors du territoire des hommes des cieux ; je suis au royaume des animaux des la terre. Peu sont les chasseurs à s’y aventurés. Comment alors, comment, moi j’y survivrai…
	Je prend le moignon de mon bras gauche, marque de mon malheur depuis l’age de cinq ans. Marqué par l’*isilwane*, la grande bête borgne, qui terrorisait tous les kraals depuis des décennies.
	*Umtagati *!
	Cette insulte me revint en mémoire, alors que je m’assoupissais sous cette chaleur atroce. C’était de cela qu’il m’avait traité devant tous les anciens : *Umtagati *— la Sorcière, l’Ensorceleuse, la Magicienne, l’Enchanteresse !
	
	***
	— Ce n’est pas moi *Baba*, me suppliait mon fils. Je ne sais pas pourquoi elle a dit ça de moi.
	— Arrête de mentir Nkale, hurlais-je. J’en assez de tes mensonges. Tu me crois stupide ? Tu sais très bien qu’il y a plusieurs amis qui atteste ce qu’elle dit. Tu t’es déshonoré, tu as fais honte à tes ancêtres, tu as fais honte à tes amis, tu m’as fais honte !
	— *Baba*… Je t’en prie… Il ne faut pas que le peuple se mettent à croire que ça puisse être vrai.
	— Mais qu’est-ce que tu crois ? Ils sont déjà tous au courant ! Une telle chose ne peut être gardée secret, même si je l’exigeais. Il faut t’y résoudre.
	Nkale me regarda avec les yeux pleins de détresse. Je connaissais cela par cœur : d’abord il essayait de me convaincre de son innocence ; et puis, voyant que cela ne menait à rien, il passait à l’étape suivante, bien moins reluisante pour le guerrier qu’il se devait être : il se mettait à supplier.
	— Qu’est-ce-que tu va faire père ? Tu vas me tuer ? Moi ?
	— Ne sois pas stupide en plus d’être désobéissant Nkale. Je ne vais pas faire passer le supplice du pal à toi, mon propre fils… Toi qui va gouverner le peuple après mon voyage par la terre.
	— Tu vas me fouetter ? Tu vas m’exclure ? Quelle souffrance vas-tu me faire endurer pour mon erreur ?
	Mon fils me fait honte ! Mais me fait honte par ce qu’il a fait, il me fait honte par son imbécillité, il me fait honte par ses supplications.
	— Mais tais-toi ! hurlai-je. N’oublie pas le respect que tu me dois Nkale !
	Le jeune homme se remis face contre terre, en position de supplication. Après un long silence, je repris la parole :
	— Quand est-ce que tu comprendras ? Tu es le fils du Mageba *Nkozi*. Tu seras toi-même *Nkozi* à ma mort. Le chef de peut commettre d’erreur. Et quoi que tu ais fais, il n’est pas question de t’infliger un quelconque châtiment…
	Kwabena, l’un des ancien qui m’assistait dans mon jugement, fut surpris de ces propos. Se tournant vers moi, il demanda :
	— Mais, *Baba*, alors faut-il dire simplement que rien ne s’est passé ? Comment va réagir le peuple, il ne sera en rien convaincu.
	— Mon fils n’a pas commis d’erreur, Kwabena, répondit-je. Il n’a pas pas commis d’erreur, car il *va* épouser Nomzintlanga.
	La dite jeune fille, qui depuis le début de la discussion était restée terrifiée face contre terre, silencieuse en signe de supplication, releva brusquement la tête. Elle ne fut pas la seule surprise : Nkale s’était quant à lui, complètement relevé. J’ai plutôt content de l’effet que je venais de produire. Il fallait bien apprendre à mon fils que ses actions ne pouvait pas être dénuées de conséquences.
	Quant à Nomzintlanga, je devais admettre que j’avais un certain attachement pour elle. Elle n’avait jamais eu une vie facile au sein de mon *krall*. Marquée à la naissance, elle était le sujet de moquerie et de violence de la part des gens de son âge. De plus, son père s’était porté volontaire pour accompagner le mien pour le grand voyage. Alors que l’on enterrait *Nkozi*, il s’était laissé endormir à ses côtés dans sa tombe pour continuer à le servir après sa mort. J’avais une dette envers sa famille.
	En offrant à sa fille le droit d’être une femme du futur *Nkozi*, je pouvais montrer au peuple combien comment est récompensé celui qui accepte d’accompagner le chef. Nul doute que moi-aussi, prochainement, j’aurai besoin d’un pareil dévouement.
	Et puis, Nkale, bien que n’étant pas très intelligent, avait montré Nomzintlanga n’était pas sans lui déplaire.
	— Il n’en est pas question ! répliqua le jeune homme.
	— C’est moi qui décide fils. Tu avais qu’à réfléchir avant !
	— Je ne peux pas l’épouser, *Baba *! Elle est difforme, elle est marquée !
	— Et alors cela ne t’as pas empêché de la féconder ! Tu peux tout aussi bien l’avoir pour femme.
	Nkale croisa les bras, signe des plus irrespectueux, surtout en présence ma présence chef. J’allais exploser, mais, Kwabena, posant sa main sur mon bras, essaya de tempérer le caractère du jeune homme.
	— Ne t’inquiète pas… Tu sera chef, tu pourras avoir plusieurs femmes, sans compter les concubines. À ton âge, tu devrais déjà en avoir trois. Il n’y a pas matière à en faire une question aussi capitale.
	— Elle est maudite ! Marquée par l’*isilwane*, cela m’apportera forcément malheur.
	— Assez ! hurlai-je. Avec toutes ces plaintes et cet entêtement, je t’aurai fait tué trois fois si tu n’étais pas mon fils ! Maintenant, dehors ! Le mariage aura lieu à la prochaine lune ! Maintenant, sortez…
	Tous les jeunes présents dans ma hutte firent à l’unisson le signe respectueux sauf Nkale, qui était fou de rage. Tous s’apprêtèrent à partir quand le jeune homme, tel un taureau, repartit à la charge :
	— *Umtagati* ! hurla-t-il en désignant la jeune fille. Elle est sorcière. Elle m’a ensorcelé.
	Sous le choc, je m’immobilise, le regardant les yeux grands ouverts. Mon regard se pose sur Nomzintlanga, elle était frigorifiée. Par ses mots, mon fils venait tout simplement de la condamner à mort.
	— Sais-tu seulement ce que tu dis Nkale ?
	— Tu te dois de punir la magie occulte *Baba *! Elle a usé de ses sorts pour me séduire. Elle voulait me forcer à l’épouser. Sinon, pourquoi je l’aurai choisie *elle*, la marquée, la difforme. Qui aurait voulu d’elle ! Il n’y a pas d’autre explication.
	— Ce n’est pas vrai *Nkozi *! hurla Nomzintlanga. Nous ne sommes pas contrôlés, c’est vrai, mais je ne l’ai pas ensorcelé. Je ne connais rien à la magie *baba *! Crois moi !
	— Elle ment, sa mère est guérisseuse, hurla Nkabe. Entre la médecine et la sorcellerie, il n’y a qu’un pas qu’elle a allègrement franchie.
	— Comment, oses-tu m’accuser de ça !
	— Taisez-vous ! les coupai-je.
	Puis, se tournant vers mon fils, je demandai d’une voix posée et grave.
	— Sais-tu comment comment je dois la punir, Nkabe, si tu l’accuses de sorcellerie ?
	— *Yebo baba*… Elle aura ce qu’une sorcière mérite.
	Je froncis les sourcils, et lui fit signe de partir. Nkabe obtempéra, enfin… satisfait d’avoir gagné contre toute attente contre son père.
	Le silence emplis enfin la hutte. Les deux anciens savait qu’il ne fallait pas me déranger, quant à Nomzintlanga, elle n’avait pas bougée, figée tel un cadavre. Il fallait que tout prenne de telles proportions avec mon fils. L’accusation était lancée, il avait invoqué la seule chose qui n’était pas de mon ressort. Je n’avais pas vraiment le choix. Être une *umtagati* était hautement plus grave que ce dont elle était accusé jusqu’alors.
	— Ne le crois pas, *nkozi*, je ne l’ai pas ensorcelé, dit-elle en se jetant à mes pieds. Je n’ai jamais jeté le sort sur quiconque.
	Je tape du pied, pour lui indiquer de se relever.
	— Je me doute que tu n’as rien fait de la sorte, Nomzintlanga. Mais, il suffit que se bruit se répande dans la *krall* et je ne peux rien pour toi… Ta défense est d’autant plus difficile que tu es marquée… Je vais devoir appeler l’*isangana*, la renifleuse de sorts. Il y a de fortes chances qu’elle te *sente*.
	Elle recula, secouant la tête, tremblante. La seule mention de cette terrifiante femme, évoquait une mort terriblement lente et douloureuse. D’un geste elle pouvait désigner quiconque, autre que le chef, comme sorcier et sans aucune autre forme de procès, elle lui faisait subir le supplice du pal. Nul n’avait de pouvoir face à elle, pas même moi.
	Le bruit allait se répandre dans le *krall*. De la sorcellerie, ici ? Je n’avais pas le choix, il fallait que je fasse appel à l’*isangana*. La pauvre Nomzintlanga ; avec sa marque, elle n’avait strictement aucune chance.
	— Tout ce que tu peux faire Nomzintlanga, lui dis-je… C’est de partir maintenant, de fuir. L’*isangana* ne pourra pas te *sentir*, ta famille sera sauve.
	— Mais *baba*, Nkabe ne pensait pas ce qu’il a dit. Il faut le convaincre de dire qu’il n’a pas été ensorcelé.
	— Je doute que mon fils n’ai à cœur de revenir sur ses paroles. Essaye de le persuader si tu veux, mais je t’ai donné mon conseil. Demain, la renifleuse de sorts sera là, je te conseille de partir… partir maintenant… d’aller où bon te semble, mais loin d’ici.
	
	***
	Je me rendis brusquement comte que j’étais en train de marcher. Pourtant, je ne me souvenais pas de m’être relevée de l’ombre de cet arbre. Je serre contre moi la marque de mon malheur. J’ai soif, atrocement soif. Le soleil est un peu descendu, mais la terre à été tellement brûlée que le sol me parait encore plus chaud que l’astre du jour. Combien de jours pourrais-je ainsi continuer. Trois ? Deux ?
	Au loin, je vois de l’herbe et des arbustes plus verts. Malgré la fatigue et la chaleur, je sais que je ne rêve pas. Mais mon espoir est limité. Il y a peut-être de l’eau là, mais sans doute à plusieurs pas sous terre, bien loin de ma portée.
	L’ombre s’est considérablement allongée, et je n’ai pas eu vraiment l’impression d’approcher.
	À un moment, une lueur me parvient. Les plantes vertes semblent en feu. Mais il n’y a pourtant nulle fumée. Je mets plusieurs minutes à vraiment comprendre ce que je voyais. Ce n’était pas un feu. C’était le reflet du soleil couchant sur ce qu’il semblait être de l’eau.
	Je reprends courage. Je trouve presque la force d’accélérer le pas. Non, ce n’est pas un rêve, il y a vraiment de l’eau là ! Je finis les derniers pas en courant, dévalant la petite plage d’argile. Je me défais de mon vêtement et me précipite dans l’eau. Elle est fraîche, elle est abondante, elle est à peine troublée par quelques algues en suspension. Je n’en suis pas dégoûtée, je bois abondamment, je m’aventure au centre de l’étang pour y plonger tout mon corps.
	Je reste là où flotter sur la surface…
	Puis je me rends compte que quelque chose ne va pas… Il n’y a de bruit que le faible vent dans les herbes. Nul oiseau, nul mammifère, nul reptile ; tout juste quelques mouches. Le seul point d’eau dans cette fournaise devrait être assailli d’animaux. Il n’y avait que moi…
	Une odeur flottait dans l’air, un musc sombre et fort… J’ai déjà sentie cette odeur… L’*isilwane*, la bête…
	— Qui ose entrer sur ma terre, quelle créature est assez folle pour se baigner dans mon eau.
	Devant moi venait d’apparaître dans les herbes deux yeux où se reflétait le rouge du coucher de Soleil. Je me souvenais de ce jour horrible de chaque instant de toute la douleur de voir mon bras arraché par la bête féroce.
	— Je connais ton odeur… C’était il y a longtemps, mais je n’oublie jamais ma proie, ni le goût de sa chair.
	Je suis envoûté par ses immenses yeux de rubis, je n’ose rien dire, rien faire. Je suis de pierre, posée au milieu de l’eau ; autour de moi, la bête tournait faisait un cercle en longeant lentement la rive, comme voulant faire durer un peu plus le sombre plaisir de pouvoir s’amuser avec une proie avant de pouvoir la manger.
	— Ta patte était petite mais si tendre, j’ai particulièrement apprécié le fin craquement de ton os sous ma dent. Tu étais un met de choix à l’époque, tu sera un décile royal au vu de l’animal que tu es devenue.
	L’*isilwane *mit une patte dans l’eau délicatement, comme un roi qui s’apprêtait à prendre son bain.
	— Je vais te tuer et je mangerai ton cœur…
	Ce n’était pas lui qui avait parlé… Ma gorge raisonnait encore de ses mots, pourtant je pouvais presque douter que c’était bien moi qui les avaient prononcés. Cela n’eut pourtant que peu d’effet sur la détermination de la bête.
	— Tu es bien frêle et bien fatiguée pour dire cela, dit-il en avançant une deuxième patte dans l’eau.
	— Par ton acte, tu m’as maudite il y a quinze ans aux yeux des miens. C’est à cause de toi que l’on m’a rejeté, que l’on m’accuse d’être une *umtagati*. Pour cela je prendrais tout de toi : ta fourrure sera mon vêtement, ta tête sera mon trophée, ton cœur sera ma nourriture… Je reprendrai par là la force que tu m’as enlevé.
	Il avait à présent les quatre membres dans l’eau. Quatre pas nous séparaient, il bondit, et il arrive tel un oiseau sur sa proie. Avec un courage et une dextérité qui m’était inconnu, je plonge sous l’eau, je sens ses griffes me lécher le dos. Avec la rage du désespoir, je m’élance vers la berge où sont mes affaires.
	Je l’entends se retourner pour s’élancer à ma poursuite, entravée, que je le suis, par la hauteur d’eau. Mes affaires sont là, à mes pieds, j’en brandi la seule arme que je possède : une pointe de lance, à peine plus large que ma main.
	Je la dirige vers lui, avant qu’il n’ait le temps d’atteindre la berge ; voyant ce que je tenais en main, il ralentit précautionneusement.
	— Étrange animal que voilà, dit l’*isilwane*. Plus frêle qu’une antilope, les dents aussi courtes que celles d’un rat, aussi lent qu’un serpent, vous n’avez rien pour vous. Vous êtes obligés de vous munir de griffes de pierre et de feu pour vous défendre.
	Il bondit à nouveau. Toute sa masse allait vers moi. Mon moignon me protégea de ces griffes, alors que ma lame allait en direction de sa poitrine. Je perçoit la sensation désagréable dans mon bras des cartilages sectionnés de l’animal. Il me fait tomber, ma tête heurte la terre, son corps m’écrase, mais je continue à frapper encore et encore, déversant le liquide brûlant.
	Il se débat, il hurle, hurle, essaye de me broyer la tête dans sa gueule et moi, je frappe, je frappe encore et encore à en briser le métal dans son corps.
	Les mouvements de l’animal devinrent des spasme. Il cessa de hurler à mesure que je sentais sa chaleur le quitter et se déverser sur moi. D’un effort surhumain, j’arrive à me dégager de lui. Je peux, pour la première fois depuis une éternité remplir mes poumons. Une puanteur atroce emplis l’esprit. Je suis recouverte de sang. Je hurle, je hurle.
	— Je t’ai vaincu, *isilwane* ! Je vais manger ton cœur. Ta force influera en moi et sera mienne à jamais !
	Tout était allé si vite. Le monde ne semblait pas encore comprendre ce qu’il venait de se passer… J’étais dans un tel état de furie que je hurlais à son encontre sans aucune peur. Je sentais la puissance inimaginable qui passait dans mes veine. J’avais vaincu l’invincible, j’avais fais ce qu’aucun guerrier n’avais jamais réussi à faire. J’avais vaincu, j’avais tué l’*isilwane*, le mangeur d’homme !
	
	***
	— Je t’en prie mère ! Il me faut ça ! me dit-elle.
	Je mets le récipient remplis de sang hors de portée de Nomzintlanga, ma fille.
	— Mais tu es folle ! Qu’est-ce que tu fais.
	— Il me le faut, il faut que j’attrape le même mal que ta patiente ! Tu sais bien que ce n’est pas un mal qui tue.
	Tout en gardant le pot hors de sa portée, je la regarde pleine d’interrogation.
	— Mais pourquoi, par tous les esprits, voudrais-tu attraper la maladie de la crevette ? Ça fait gonfler le ventre, et si ça ne te tuera pas, tout le monde pensera que tu sera enceinte.
	— C’est ma seule chance de le forcer à se marier !
	— Qui ça ? Nkabe ?
	— Oui !
	— Tais-toi ! Tu as une chance immense qu’il ne t’ait pas rendu enceinte. Il n’est pas question de re-casser un os de chance.
	Elle essaya d’attraper le pot, mais je la repoussais sans difficulté. Elle était tellement maigre, qu’elle ne pouvait pas jouer de sa force contre moi. Après quelques vains essais, elle se résigna.
	— J’aurai dû tomber enceinte ! souffla-t-elle. Il aurait été obligé de se marier avec moi !
	— Mais tu te ferais faite tuée, idiote ! Mageba, notre *inkozi*, n’aurait jamais permis qu’un scandale puisse entacher son fils.
	— S’il devait me punir pour cela, il faudrait qu’il punisse son fils de la même manière. Ce n’est pas ce qu’il voudrait faire.
	— Il lui suffit de dire que tu as mentis et il te ferait exécuter pour cela.
	— Tout le monde, dans le *krall* sait que j’ai eu une relation avec Nkabe, personne ne douterait de mon honnêteté ! De plus, Mageba a une dette envers notre famille. Ne l’as-tu pas oublié ?
	— Mais pourquoi veux-tu absolument te marier avec Nkabe, le fils du chef, l’homme le plus terrible, celui qui peut ordonner notre mort d’un simple signe de tête ? Pourquoi veux-tu rendre cette question si compliquée. Il suffirait de n’importe qui d’autre !
	La rage et les larmes perlaient dans son regard.
	— Qui ? Qui voudrait m’épouser ? Avec la marque de l’*isilwane* ? Qui voudra de moi ? Qui sera assez sot pour m’épouser s’il n’en est contraint… Le destin à été odieux avec moi, et je fais ce qui est nécessaire pour le forcer à revenir à moi. Je prends cette chance, cette chance qu’il m’est offerte et je la tirerais à moi !
	Elle a toujours été comme ça. La douleur qui l’a saisie lors de l’amputation, la convalescence qui avait suivit, les insultes, les moqueries, les coups des jeunes gens de son âge avait fini de façonner son caractère impitoyable. Ma fille était redoutable quand il s’agissait d’obtenir ce qu’elle voulait. Mais là… Cela atteignait un seuil terrible. Elle risquait simplement sa vie à faire cela.
	— Et quand bien même tu arriverais à tromper tout le monde, qu’est-ce que tu fera dans quelques semaines quand tu débarrasseras de la maladie, que ton ventre redeviendra plat et que tes lunes rouges reviendront ?
	— Je dirai simplement que l’enfant est né bien trop tôt et que sans esprit et sans souffle et qu’il est mort immédiatement. Il est bien facile de tromper les hommes sur ces choses.
	Je tremblais de voir ma fille ainsi, comment elle s’apprêtait à manipuler l’*inkozi*, son fils et tous les autres habitants du *krall*. Et moi sachant cela, j’étais sa complice. Si je faisais cela, je risquerai, tout comme elle, d’être supplicié. En fait c’était ce courage, ce désespoir qui me terrifiait.
	— Mère… Donne-moi ce sang…
	
	***
	L’endroit était simplement terrifiant. Perdu au milieu de la forêt, ce krall ne ressemblait à rien de ce que j’avais connu. Il était le repaire de nombre de rejeté par leur semblables : des porteurs de marques de naissance, des criminels, des voleurs, des simples d’esprits, des fous. Tous auraient put subir la mort pour ces raisons, mais ils avaient trouver refuge ici ; si refuge était bien le bon terme. Leur vie n’était tolérée ici que pour servir la maîtresse des lieux.
	En cette nuit de pleine lune, ma silhouette devait clairement se détacher dans la lumière nocturne. Me voyant arriver, les dizaine de personne qui montaient la garde devant le *krall* me voyant arriver s’agitèrent. Certains lançaient insultes, d’autres chantaient des incantation contre les mauvais esprits, certains se montraient simplement curieux, venant renifler à mon encontre.
	L’agitation gagna tous le *krall *et j’eus bientôt tous les habitant maudis du krall qui grouillèrent autour de moi, criant, insultant chantant, dansant, hurlant. Certains allaient jusqu’à m’effleurer avec leur bâtons, mais ça n’allait jamais plus loin.
	Moi, imperturbable, je continuais nonchalamment à avancer vers la hutte centrale, celle surmonté du crâne d’éléphant. La foule formait une cercle et, bien que me prenant pour un esprit à faire fuir, annonçait, ce faisant, malgré eux un invité de marque à leur maîtresse.
	J’entrai dans la hutte. Le foyer central, démesurément grand, était remplis de braises rougeoyantes qui me brûlaient la peau à distance, l’atmosphère était peu soutenable. L’air lourd et chaud embrumait l’esprit et on ne pouvais être vraiment être certain d’être encore éveillé ou si le songe nous avait pris.
	Derrière le feu, en hauteur, les yeux noirs de l’aveugle pointant nul part, Nobela, l’*isangana*, la renifleuse de sorts. Celle-là même que Mageba était prête à appeler lorsque son fils m’accusait d’être une *umtagati*.
	— *Bayeti…* dis-je à son encontre en m’inclinant.
	Certains de ses servants chuchotait à son oreille, comme pour lui décrire quel étrange esprit venait saluer la redoutable *isangana*.
	— Qui est celle qui vient dans mon *krall* couverte de sang et n’apportant nulle chèvre, en offrande ? demanda Nobela.
	— Nomzintlanga, *ubobo*. Je n’ai pas de chèvre, mais je ne suis pas venu sans paiement, grand-mère.
	— Je connais ton nom… Et pas en bien, Nomzintlanga. Tu es accusé, par Nkabe, fils de *nkozi* Mageba, d’être une *umtagati*. Tu t’es enfuie à l’annonce de cette plainte, avant que je n’eusse le temps de vérifier par moi-même. Cela vaut d’un aveux de ta part. Tu es incroyablement téméraire pour oser venir ici. L’envie de te faire passer au supplice du pal dès maintenant me taraude sérieusement…
	Il eut un frémissement dans l’assemblée. Derrière moi, l’étau des servants se resserat, ils étaient prêts à se jeter sur moi, dès l’instant où l’*isangana* leur en donnerait l’ordre.
	Si j’étais terrifié par sa phrase laissée, je n’en laissais rien paraître. De toute manière, je n’avais pas le choix : seule Nobela pouvait me donner l’absolution. Ou bien je mourrais ici par le pal, ou bien je mourrais ailleurs par la faim.
	— Pourquoi es-tu ainsi couverte de sang, serait-ce là un pour un de tes sortilèges ?
	— Non, *ubobo*… C’est simplement pour te prouver que l’offrande que j’ai là, est bien de moi.
	— Apporte-moi ce que tu as amené.
	Je souris… La curiosité l’a emporté sur la colère à mon encontre dans le ceur de Nobela. Je regarde le foyer brûlant. Ce que j’allais faire, je l’avais fais une fois devant d’autres enfants du *krall* comme pour prouver que pour pour leur prouver mon courage. L’effet fut inverse et cela renforça l’aversion et la peur des gens à mon encontre.
	Je m’assure que mes pieds étaient bien recouverts d’une couche de poussière. Et je mets le premier pied sur les braises pour traverser le foyer. À chaque pas, j’entends la clameur monter autour de moi. Mes pieds étouffait un peu le feu à chaque fois, suffisamment longtemps pour l’empêcher de me brûler. Quand j’étais au centre, toutes les veloutes de chaleur me léchaient le corps, faisant presque bouillir le sang qui me recouvrait.
	J’émergeai magistralement des flamme et m’agenouillai devant la veille femme et portant de ma seule au dessus de ma tête, le paquet que j’avais amené. Faisant tomber la peau je découvrais mon offrande.
	— Je t’apporte, ô *isangana* Nobela, la tête de l’*isilwane*, la bête, le mangeur d’homme.
	Le silence total se fit parmi les serviteur, à mesure que leur maîtresse étendait les bras pour prendre l’offrande. Elle parcourut doucement des mains la tête sanguinolente de l’animal. L’examen dura longtemps puis elle donna la tête à un de ses serviteur et me dit :
	— C’est, à n’en pas douter celle de l’*isilwane*. Le sang qui te couvre est bien de son odeur. Nombreux sont ceux, dont moi, qui ont, toute leur vie, combattu la magie de cet être maudit. Et voilà que c’est une fille infirme qui m’en apporte la tête. Qui des esprits ou des démons t’ont habité pour pouvoir faire cela. Laisse-moi t’examiner… Laisse-moi te renifler pour voir ce qu’il en est.
	Nous y étions… L’instant fatidique me tétanisa.
	Elle posa ses mains sur ma tête, parcourra de ses doigts les traits de mon visage. C’était la seule façon qu’elle avait pour « voir » à quoi je pouvais ressembler. Elle se leva, pour toucher mon dos, mes bras, mes jambes, elle huma mes cheveux, mon cou, mes mains. Une éternité d’un infini silence se passa avant qu’elle ne se rasseye, signe que l’examen terminé. Le jugement tomba :
	— Si tu as jamais manipulé de la magie noire, je n’en trouve nulle trace. Les esprits t’ont, de toute évidence, pardonnée. Sur toi, je ne renifle nul sortilège, je ne sens que la force des ancêtres influer dans tes veines. Les esprits t’ont bénis sans aucun doute. Comment auraient-ils fait de toi la tueuse de l’*isilwane* sans te donner la sanctification des cieux. Comme tous les chefs, bannis à leur commencement, tu as la force des ancêtres qui te fais survivre à cet exil. Je vois en toi… Je vois en toi une *ndlovukazi*, une grande éléphante.
	Je relève la tête. Elle aurait pu me condamné que j’aurai été paralysée de la même manière. Quelques instants auparavant j’étais prête à être empalée pour être une *umtagati* et voilà qu’il m’était décerné le titre le plus suprême : *ndlovukazi*. J’étais ainsi l’égale d’un chef, tous me devrait respect et déférence, nul ne pourrait plus jamais m’accuser de sorcellerie.
	— Relève-toi Nomzitlanga… Allons marcher un peu toutes les deux.
	Telle une grand-mère, elle prit appui sur moi et m’invita à la guider hors de cette hutte à l’atmosphère étouffante. Autour de nous, les serviteurs s’écartaient, comme autant d’animaux devant le mâle dominant. Si les cris, les danses et les insultes qui avait accompagné mon entrée avaient disparus, la curiosité se lisait toujours dans leur yeux.
	L’air frais s’ajouta au soulagement pour m’alléger le cœur. La lune était pleine éclairaient très bien nos pas. Nous fîmes quelques pas avant que Nobela ne prenne la parole.
	— Tu sais qu’en tant que *ndlovukazi* tu va devoir te marier avec un *ndlovunkulu*, un grand éléphant, du même sang que le tiens.
	— *Yebo ubobo*, il va falloir que je trouve un clan où le chef sera prêt à me prendre comme sa première épouse.
	Nobela eu un sourire qui découvrit sa quasi absence de dents.
	— Je connais un tel clan, Nomzitlanga, dit-elle. Le tiens… D’ailleurs j’ai entendu qu’un se pourrait qu’il était question d’un mariage avec le jeune prince avant toute cette histoire de sorcellerie.
	J’eus un frisson rien qu’à penser d’y retourner.
	— Mais comment ferais-je pour leur prouver que je ne suis pas une *umtagati*. Ils risqueraient d’en vouloir à ma vie avant que je n’ai pu convaincre que je t’ai vue.
	— Ne t’inquiète pas pour cela. Demain, je compte rendre une visite à Nkabe car demain est son couronnement.
	Je m’arrête à l’annonce de cette nouvelle.
	— Mkabe est mort ?
	— Il mange à présent la terre, Nomzitlanga.
	— Mais… Pardonne mes questions grand-mère… Si Nkabe est roi il risque de me tuer, et il n’aura pas besoin d’invoquer la sorcellerie pour cela.
	— Nul ne peut toucher la tueuse de l’*isilwane* impunément. Avec sa peau sur les épaules, et moi à tes côtés de surcroît, tu n’a rien à craindre. Tu es *ndlovukazi*, la grande éléphante. Tu seras l’égale d’une reine et l’on te devra respect comme à une reine.
	Je n’étais pas vraiment rassuré par la proposition de l’*isangana*, qui pourrait jamais l’être ? Néanmoins j’acquiesce lentement. Le courage ne m’avait pas si mal servit jusque là.
	— Il va falloir te confectionner des habits digne d’une reine. Ce simple pagne ne sied pas à ton statut.
	
	***
	La rivière coulait à grand remous. Nomzitlanga, la marquée, était de l’autre côté en train de remplir sa poterie d’eau. Elle leva le regard.
	— Pourquoi t’arrêtes-tu ? Nkabe, me demanda…………... à mes côtés.
	Pour toute réponse je fis un signe de la tête en direction de la créature.
	— Tu ne vas pas aller avec elle… On dit qu’elle a été maudite par la créature étant jeune.
	— Elle est maudite mais elle est belle, répliquai-je. Ma collection ne pourrait être complète dans elle.
	— Nkabe… Quel sort t’a-t-elle jeté ? Ce n’est pas sérieux.
	— Je n’ai pas besoin d’entendre mon père même quand il n’est pas là… Je ne fais qu’un *ama hlay endleda*. M’as-tu déjà vu revenir avec une fille engrossée ? Je sais me contrôler ………….
	— Fait comme tu veux mon frère. Moi je dis que l’union avec elle, quand bien même elle ne soit pas conceptrice, n’apporte que du malheur. Je ne comprends pas pourquoi tu la regarde en ce jour alors que tu n’avais qu’indifférence pour elle jusque là.
	— Va au devant de la troupe, petit frère et dis leurs que j’aurais quelques instants de retard.
	Le lui pris la lance et le bouclier qu’il portait pour moi et lui fit signe de partir. Je rejetai un coup d’œil vers l’autre rive. Nomzitlanga était toujours là, debout les pieds dans l’eau, la jarre sous le bras, à me regarder intensément.
	Masupilami